國立中正大學（英語譯名：National Chung Cheng University，縮寫：CCU；日文：国立中正大学），簡稱中正大學、中正大、中正，是一所位於臺灣嘉義縣民雄鄉的國立大學，亦為臺灣綜合大學系統的成員。其設有文、理、社會科學、工、管理、法、教育七學院，並以社會科學、法學、電腦科學等領域見長。其中，法學院為臺灣南部地區的大學中最具規模者。
1989年由國立臺灣師範大學蘇茂生教授所設計，設計分為兩部分，中心為「中正」二字圖形，周圍五個鋼筆筆尖代表建校時的文、理、社、工、管五學院，並期望五學院通力合作，能夠達成中正大學兼顧人文社會與科學技術、綜合大學的理想。校徽顯示的整體意義則是自強不息，直到永遠。
「積極創新，修德澤人」
（節錄自1992年1月18日首屆研究生畢業典禮林清江校長講詞）[4]
巍巍的高山，浩浩的海洋，放眼四望，一片綠疇擁平崗。言先行，行中正，我們意氣多昂揚！言先行，行中正，我們意氣多昂揚！研究、教學、服務、實踐理想；倫理、民主、科學，把握方向。求名當求萬世名，計利當計天下利，以聖賢為榜樣，以聖賢為榜樣。[5]
2014年7月1日適逢創校25周年紀念日，為了向外界宣傳中正校方堅持學術自由的理念與太陽花學運的精神，故於校內社會科學院草皮設立「學術自由碑」，希藉此提醒知識份子對社會改革應盡的責任，即使是抗爭也在所不惜[6]。其碑文如下：
內容摘自2014年3月24日「太陽花學運」期間中正大學聲明稿[7]，強調校方支持學生參與太陽花學運，社科院草皮為學運期間學校教師們舉辦「民主講堂」向學生宣傳太陽花精神的地點。聲明稿全文現存於國立中正大學校史館。
2021年度，國立中正大學在QS世界大學年排名榜位列全球801-1000名[17]，於世界大學網路排名中位列全球1131名[27]，CWUR排名中排全球第1335名[16]，USNEWS排名中排全球第1476[21]，在泰晤士世界大學排名與世界大學學術排名皆未排在全球前一千名。
2019年首次進入QS世界大學排名，2019-2022年QS世界大學排名皆為801-1000名。
2021年的QS亞洲大學排名為161名。
學科排名(僅列出有在排名內的學科)
2020年:上海交大發布「世界大學學術排名」兩岸四地第93名、全臺大學第16名(國立大學第13名)[28]。
泰晤士世界大學排名[29]
泰晤士亞洲大學排名[30]
泰晤士世界年輕大學排名[31]
泰晤士世界大學影響力排名
泰晤士世界大學學科排名[32]
其他：
活動中心
行政大樓
噴水池
大禮堂
圖書館正門
教育學院
室內球場
室外球場
游泳池
田徑場
圖書館、田徑場
寧靜湖
與許多國際著名學校皆有簽約合作關係，姊妹校約有150所[61]。
國立中正大學的知名校友多數是貢獻於學術界、法律界，以及政治界，且在教育界、工商業界、體育界等領域中亦不乏才俊人士。更詳盡的列表見國立中正大學校友列表。
[62][63]。
[64]

國立中興大學 · 國立中正大學 · 國立成功大學 · 國立中山大學
